实验一 汇编程序与调试
============================

本次实验使用QEMU模拟器模拟RISC-V计算机，熟悉和编写汇编语句，编写简单的等差数列求和程序。
使用交叉编译工具链编译程序，在QEMU模拟器上运行并调试程序。

1 QEMU 模拟器
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

1.1 QEMU 模拟器是什么
-------------------------

QEMU (Quick Emulator) 是一个开源的机器模拟器和虚拟化软件，可以模拟x86、ARM、RISC-V、PowerPC等多种处理器架构。
QEMU有3种级别的模拟， **Full-system emulation** 、 **User-mode emulation** 和 **Virtualization** 。

1. Full-system emulation 几乎完全模拟整个处理器架构的特性，接近真实的硬件。
2. User-mode emulation 用于运行 Linux/BSD 环境的应用程序。
3. Virtualization 和 KVM 一起用于运行高性能虚拟机。

我们本次实验是可以使用 Full-system emulation 或者 User-mode emulation 模式的，但是为了不引入函数调用规范等后续内容，
使用 Full-system emulation 模拟 RISC-V 裸机环境，并且32位risc-v和64位risc-v对实验内容不会产生任何影响，因此使用 qemu-system-riscv64 模拟器。

1.2 为什么需要模拟器
------------------------------

模拟器可以在不同的指令集架构、系统下面运行，
不需要真实的硬件系统，使用起来非常方便。
并且可以进行非常低层次的调试，可以随时调试程序，

还能够简化部分的硬件操作，不用掌握所有部分的硬件细节（比如硬盘）。
对于初学 RISC-V ，学习特权级、学习操作系统都是非常好的方式。

2 获取代码框架
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

我们为大家准备了一个简易的框架代码，本次实验只需要在上面修改即可。

git clone https://github.com/HuangXiCi/yonex.git

在代码仓库 yonex 的 Makefile 框架里面已经给出了如何编译程序和启动qemu，
我们有很多配置参数，从上往下主要分为以下几个部分。

在 Ubuntu 上安装 vscode ，可以在 vscode 官网下载 .deb 安装包，然后使用 sudo dpkg -i 包名.deb 进行安装。
在 vscode 的设置中，搜索 Debug ，勾选上 ``Debug: Allow Breakpoints Everywhere`` ，允许在任何文件中打断点，
这样就可以在汇编源文件中打断点调试。（TODO）

在vscode在扩展中可以安装 RISC-V 扩展，即可对 risc-v 汇编文件语法高亮。（TODO）

2.1 编译源文件
-----------------------------

我们这次会编写汇编文件，如何将文件汇编为机器看得懂的二进制指令呢？
我们将使用x86 Linux平台为riscv64编译裸机程序，需要使用交叉编译工具链。

交叉编译是指使用一种平台的机器（如x86 Linux平台）编译另一种平台的机器（如RISC-V Linux平台）的程序，
由于每个平台的差异很大，因此我们需要使用一套交叉编译工具链 riscv64-unknown-elf 工具链，目标是 riscv64 裸机平台。

我们的框架代码内容不多，源文件在src目录下，有两个汇编源文件(.S)，boot.S和func.S，其中boot.S对 sp 寄存器初始化，
然后通过 ``j _func`` 跳转到 func.S 中的 _func 函数， _func 函数是你需要完成的函数。

补充跳转指令（TODO）

gcc 可以根据文件后缀名自动判断如何处理文件，因此使用 riscv64-unknown-elf-gcc -c $(SRC) -o $(OBJ) 可以编译源文件。
将汇编源文件(.S)汇编为可重定位文件(.o)，然后还需要进行链接操作，为我们的程序中可重定位的部分载入正确的地址。

.S 和 .s 文件的区别（TODO）

2.2 链接
-----------------------------

上面的跳转指令中提到，risc-v 拥有对当前 PC 值的相对跳转指令 jal 或者分支指令，我们称之为直接跳转；
还有跳转到绝对地址的 jalr 跳转指令，通过寄存器值来进行跳转，我们称之为间接跳转。

对于绝对跳转指令，我们必须要加载正确的地址，否则程序会运行不正确，
而相对于 PC 值的直接跳转，则需要加载正确的偏移值。

因此链接脚本就需要为程序指定位置，每个段应该放在哪里。

（TODO）

3 GDB 图形化调试
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

我们的框架中给出了 vscode gdb 调试 qemu。

我们通过 make gdb 启动 qemu 等待调试，然后在左侧 Run and Debug 中开启 gdb 调试。（TODO）

4 汇编函数编写
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

4.1 等差数列求和

4.2 斐波那契数列求和
